На WebServer скачиваем последнюю версию экспортера:
https://github.com/nginxinc/nginx-prometheus-exporter/

Распаковываем архив:
tar xzf nginx-prometheus-exporter_1.3.0_linux_amd64.tar.gz

Создаём пользователя для сервиса:
sudo useradd --system --no-create-home --shell /bin/false nginx-exporter

копируем экспортер в bin
sudo cp nginx-prometheus-exporter /usr/local/bin

Настройка NGINX
Для получения статистики и метрик от nginx, необходимо настроить встроенную страницу server-status. Находим незанятый порт на сервере, например:

ss -tunlp | grep :8080

* данной командой мы увидим, занят ли порт 8081.

Если система возвращает пустую строку, значит порт свободен и мы будем использовать его. Если порт занят, пробуем поискать другие незанятые порты. Дальне по инструкции предполагается, что мы настраиваем 8080.

Создаем конфигурационный файл nginx:

sudo nano /etc/nginx/conf.d/stats.conf

server {
    listen 8081;
    server_name _;
    access_log off;
    location /server-status {
        stub_status on;
    }
}

Проверяем конфигурацию и применяем ее:

sudo nginx -t && nginx -s reload

Должна заработает страница статистики. Можно проверить ее работоспособность командой:

curl http://127.0.0.1:8081/server-status

Мы можем увидеть что-то на подобие:

Active connections: 320 
server accepts handled requests
 498121 498121 15945169 
Reading: 0 Writing: 1 Waiting: 319 

Переходим к запуску экспортера.

создаём файл сервиса:
sudo systemctl edit --full --force nginx_exporter.service

[Unit]
Description=Node Exporter Service
After=network.target

[Service]
User=nginx_exporter
Group=nginx_exporter
Type=simple
ExecStart=/usr/local/bin/nginx-prometheus-exporter -nginx.scrape-uri=http://127.0.0.1:8081/server-status
ExecReload=/bin/kill -HUP $MAINPID
Restart=on-failure

[Install]
WantedBy=multi-user.target

Перечитываем конфиг:
sudo systemctl start nginx_exporter.service
sudo systemctl enable nginx_exporter.service
sudo systemctl status nginx_exporter.service

переходим на сервер Prometheus и дополняем Prometheus.yml

scrape_configs:
.......
  - job_name: 'nginx_exporter'
    scrape_interval: 15s
    static_configs:
      - targets: 
	  - 10.0.2.3:9113

перезапускаем сервис и смотрим на портале в tarets, появился ли там наш Nginx
sudo systemctl restart prometheus

http://localhost:9090

Переходим в графану и настравиваем понравившися дашбоард, например 14900
http://localhost:3000


